# 鉱山保安法

## 第二章　保安

### 第四条（鉱業権者の義務）

鉱業権者は、左の各号のため必要な措置を講じなければならない。

- 一　落ばん、崩壊、出水、ガスの突出、ガス又は炭じんの爆発、自然発火及び坑内火災の防止
- 二　ガス、粉じん、捨石、鉱さい、坑水、廃水及び鉱煙の処理に伴う危害又は鉱害の防止
- 三　機械、器具（衛生用保護具を除く。以下同じ。）又は火薬類その他の材料、動力及び火気の取扱に伴う危害の防止
- 四　通気の確保及び救護組織の設置
- 五　鉱物資源の保護
- 六　機械、器具、建設物及び工作物の保全
- 七　土地の掘さくによる鉱害の防止その他の保安

### 第五条（鉱山労働者の義務）

鉱山労働者は、鉱山においては、保安のため必要な事項を守らなければならない。

### 第六条（保安教育）

1. 鉱業権者は、鉱山労働者にその作業を行うに必要な保安に関する教育を施さなければならない。
2. 省令で定める特に危険な作業について、保安のため鉱山労働者に施すべき教育の程度及びこれを修了しない者の就業の制限は、省令で定める。

### 第七条（機械、器具等に関する制限）

1. 鉱業権者は、省令の定めるところにより、機械、器具又は火薬類その他の材料であつて危険性の大きいものは、検定に合格したものでなければ、鉱山の坑内において使用し、又は設置してはならない。
2. 商工大臣は、鉱山において実地の状況により必要があると認めるときは、特に危険性の大きい機械、器具又は火薬類その他の材料の坑内における使用又は設置を禁止することができる。

### 第八条（施設計画の認可、届出等）

1. 鉱業権者は、その鉱業上使用する建設物、工作物その他の施設の設置又は変更の工事をしようとするときは、省令の定めるところにより、その計画につき、あらかじめ鉱山保安監督部長（石炭鉱業については炭鉱保安監督部長。以下本章において同じ。）の認可を受けなければならない。但し、省令で定める場合は、この限りでない。
2. 前項但書の場合においては、鉱業権者は、省令の定めるところにより、工事着手の十四日前までにその計画を鉱山保安監督部長に届け出なければならない。
3. 鉱山保安監督部長は、前項の規定による届出のあつた工事に関し、保安のため必要があると認めるときは、鉱業権者に対し、その工事の着手を禁止し、又はその計画の変更を命ずることができる。
4. 鉱業権者は、第一項の工事が完成したとき、又は同項の建設物、工作物その他の施設を廃止したときは、十四日以内にその旨を鉱山保安監督部長に届け出なければならない。

### 第九条（性能検査等）

鉱業権者は、省令の定めるところにより、機械、器具、建設物、工作物その他の施設について、その設置又は変更が完了したとき、及びその完了後一定期間を経過するごとに、鉱山保安監督部長の行う検査を受け、これに合格したものでなければ、使用してはならない。

### 第十条（保安規程）

1. 鉱業権者は、鉱山における保安を確保するため、省令の定めるところにより、保安規程を定めなければならない。
2. 鉱業権者が保安規程を定め、又は変更するには、第十九条の規定による保安委員会の議に附さなければならない。
3. 鉱山保安監督部長は、保安のため必要があると認めるときは、保安規程の変更を命ずることができる。
4. 保安規程の設定又は変更は、鉱山保安監督部長の認可を受けなければ、その効力を生じない。

### 第十一条

保安規程は、この法律及びこの法律に基く省令その他の法令の規定並びに第二十五条第一項の規定による鉱山保安監督部長の命令に違反することができない。

### 第十二条

鉱業権者及び鉱山労働者は、保安規程を守らなければならない。

### 第十三条（保安技術職員）

1. 鉱業権者は、省令の定めるところにより、鉱山において、保安管理者、副保安管理者及び係員を選任しなければならない。
2. 鉱山保安監督部長は、保安のため必要があると認めるときは、鉱業権者に対し、保安管理者、副保安管理者又は係員の解任を命ずることができる。
3. 鉱山保安監督部長は、前項の規定による命令をしようとするときは、その鉱業権者及び当該保安管理者、副保安管理者又は係員に対し、あらかじめ期日及び場所を通知して、公開による聴聞を行わなければならない。
4. 前項の通知を受けた者は、同項の聴聞に際し、鉱山保安監督部長に対し、意見を陳述し、及び証拠の申出をすることができる。
5. 鉱業権者は、保安管理者、副保安管理者又は係員を選任し、又は解任したときは、省令の定めるところにより、これを鉱山保安監督部長に届け出なければならない。

### 第十四条

1. 保安管理者は、保安に関する事項を管理する。
2. 副保安管理者は、保安管理者を補佐する。
3. 係員は、保安管理者及び副保安管理者の指揮（保安管理者及び副保安管理者を選任しない鉱山においては鉱業権者の指揮）を受け、保安に関する事項を分掌する。
4. 前三項に定めるものの外、保安管理者、副保安管理者及び係員の職務に関し必要な事項は、省令で定める。

### 第十五条

1. 鉱業権者は、省令の定めるところにより、鉱山において、保安監督員を選任しなければならない。
2. 保安監督員は、保安に関し、保安管理者、副保安管理者及び係員に勧告する。
3. 第十三条第二項から第五項まで及び前条第四項の規定は、保安監督員に準用する。

### 第十六条

1. 鉱業権者は、保安管理者、副保安管理者又は保安監督員が旅行、疾病その他の事故によつてその職務を行うことができない場合にその職務を行わせるため、省令の定めるところにより、あらかじめ代理者を選任し、これを鉱山保安監督部長に届け出なければならない。
2. 前項の代理者がその職務を行う場合は、この法律及びこの法律に基く省令の規定の適用については、これを保安管理者、副保安管理者又は保安監督員とみなす。

### 第十七条

鉱山労働者は、保安管理者、副保安管理者及び係員がこの法律又はこの法律に基く省令の規定の実施を確保するためにする指示に従わなければならない。

### 第十八条

保安管理者、副保安管理者、係員及び保安監督員（以下「保安技術職員」と総称する。）は、省令の定めるところにより、国家試験に合格し、且つ、一定の資格を有するものでなければならない。

### 第十九条（保安委員会）

1. 鉱業権者は、保安に関する重要事項を調査審議し、保安管理者（保安管理者を選任しない鉱山においては鉱業権者。以下本条において同じ。）の保安に関する職務の執行に協力し、これに勧告を行わせるため、省令の定めるところにより、鉱山に保安委員会を設けなければならない。
2. 保安委員会は、保安管理者及び委員をもつて組織し、保安管理者が議長となる。

### 第二十条

1. 保安委員会の委員は、鉱業権者が、その鉱山の鉱山労働者の中から選任する。
2. 前項の委員の半数は、その鉱山の鉱山労働者の過半数の推せんにより選任しなければならない。但し、その推せんがないときは、この限りでない。

### 第二十一条

保安委員会は、議長が招集し、その議事は、出席した委員の過半数で決する。可否同数の場合は、議長が決する。

### 第二十二条（監督上の行政措置）

1. 鉱山保安監督部長は、鉱業法（明治三十八年法律第四十五号）第四十四条（砂鉱法（明治四十二年法律第十三号）第二十三条、旧重要鉱物増産法附則第三項の規定によりなおその効力を有する同法第十七条ノ二十二第二項及び石炭鉱業権等臨時措置法第三十三条第一項において準用する場合を含む。）の規定による施業案中保安に関する事項の実施を監督する。
2. 鉱山保安監督部長は、施業案中保安に関する事項について、商工局長（石炭鉱業については石炭局長。以下本章において同じ。）と協議し、理由を示して、その変更を命ずることができる。

### 第二十三条

1. 鉱業権者は、海底、河底若しくは湖沼底の地下又は土地の掘さくにより鉱害を生ずるおそれの特に多い地下において鉱物を掘採しようとするときは、省令の定めるところにより、特別掘採計画を定め、鉱山保安監督部長の認可を受けなければならない。これを変更するときも同様である。
2. 鉱山保安監督部長は、理由を示して、特別掘採計画の変更を命ずることができる。
3. 鉱業権者は、第一項に規定する地下においては、特別掘採計画によらなければ、鉱物を掘採してはならない。

### 第二十四条

商工大臣は、鉱業の実施により、危害若しくは鉱害を生じ、鉱物資源若しくは施設を損じ、又はそのおそれが多いと認める場合において、必要があるときは、鉱業権者に対し、その鉱業の停止を命ずることができる。

### 第二十五条

1. 鉱山保安監督部長は、鉱業上使用する機械、器具、建設物、工作物その他の施設の使用又は火薬類その他の材料、動力若しくは火気の取扱その他鉱業の実施の方法が、この法律又はこの法律に基く省令に違反していると認めるときは、鉱業権者に対し、その施設の使用の停止、改造、修理若しくは移転又は鉱業の実施の方法の指定その他保安のため必要な事項を命ずることができる。
2. 前項の規定による命令をしようとするときは、鉱山保安監督部長は、商工局長に協議しなければならない。但し、急迫の危険のある場合は、この限りでない。

### 第二十六条

1. 鉱業権が消滅した後でも五年間は、鉱山保安監督部長は、鉱業権者であつた者に対し、その者が鉱業を実施したことにより生ずる危害又は鉱害を防止するため必要な設備をすることを命ずることができる。
2. 前項の規定による命令を受けた者は、その命令に係る事項を実施するため必要な範囲内において、鉱業権者とみなす。

### 第二十七条

1. 商工大臣又は鉱山保安監督部長は、第二十二条第二項、第二十三条第二項、第二十四条、第二十五条第一項又は前条第一項の規定による命令をしようとするときは、その鉱業権者又は鉱業権者であつた者に対し、あらかじめ期日及び場所を通知して、公開による聴聞を行わなければならない。但し、第二十五条第一項の規定による命令をする場合において、保安に関し急迫の危険があるときは、この限りでない。
2. 前項の通知を受けた者は、同項の聴聞に際し、商工大臣又は鉱山保安監督部長に対し、その意見を陳述し、及び証拠の申出をすることができる。

### 第二十八条（報告）

商工大臣又は鉱山保安監督部長は、省令の定めるところにより、鉱業権者に保安に関する必要な報告をさせることができる。

### 第二十九条（保安図）

鉱業権者は、省令の定めるところにより、保安図を作成し、これを鉱業事務所に備え、且つ、その複本を鉱山保安監督部長に提出しなければならない。

### 第三十条（省令への委任）

第六条から第十条まで、第十二条、第十三条、第十五条から第十七条まで、第十九条、第二十三条及び前二条に定めるものの外、鉱業権者が第四条の規定によつて講ずべき措置及び保安技術職員その他の鉱山労働者が第五条の規定によつて守るべき事項は、省令で定める。

### 三十一条（適用除外）

第四条、第八条、第九条、第二十二条、第二十四条、第二十五条及び第二十八条の規定は、第二条第三項及び第五項の規定による附属施設については、廃水、鉱さい及び鉱煙の処理に伴う鉱害の防止についてのみ適用する。
